طبعاً، أنا مش أدفع لك فلوس؟
أنت مش جاي تشتغل عندي أدفع لك أنا راتب، أدفع لك راتب كل شهر؟
إذاً، فأنا اشتريت وقتك. تمشي بعدي على الكلام الذي أنا أقول لك هو.
لا تروح يمين و لا تروح يسار.
و لَّا على إيش أنا أدفع لك فلوس و جاي عندي تشتغل؟
نلعب نحن جالسين، يعني فاتحين جميعة خيرية؟
المنطق هذا هو نفس المنطق السائد في قصة أخرى.
في مرة من المرات، كنت أنا أشاهد التلفاز.
و كان في أحد الـ الـ المشائخ الفُضلاء، نحترمهم، طبعاً، و نقدرهم.
فسَأَلَتْ إحدى المتصلات.
قالت أنه عمرها، يعني، 26/27 سنة تقريباً، و أنها بتشتغل.
و هي ما تريد ترتدي الحجاب،
لكن أبوها، هي عادها مش متزوجة، طبعاً،
لكن أبوها بيقولها لا، لازم يا بنتي تلبسي الحجاب.
فهي بتتكلم مع الشيخ و بتقول له أنه، أنا ما أشتيش ألبس الحجاب،
لكن أبي يقول لي لا، ضروري أنك تلبسي الحجاب.
و أنا الآن، يعني، صرت كبيرة، يعني فوق الخمسة و عشرين، و أشتغل.
فكيف أعمل في القصة هذه؟
فالشيخ إيش قال لها، باختصار.
قال لها أنه (لا)، أنت طالما أنه أبوك يعولك،
يعني بيصرف عليك،
فأنت تظلي (عيِّلَة).
بالتالي، لازم تمشي بعده.
فـ فهو نفس المنطق، يعني،
بـ بيدفع لك فلوس، بيصرف عليك، تمشي بعده.
تلاحظوا الأشخاص الموجودين هنا، شباب و، و نساء،
و و بالتأكيد واضح عليهم الـ السعادة و الـ البِشر و المرح.
إن سألتكم الجماعة هؤلاء من هم، قد تختلف الإجابات.
تتفاجؤوا، أصدقائي، إذا قلت لكم أنه هؤلاء الأشخاص
هم موظفين (Professionals) "تعني محترفين"،
بشركة أمريكية مخصصة بصناعة و بيع و ترويج
الأدوات و الملابس و غيرها اللي تُستَخدَم للأنشطة الخارجية،
زي التخييم أو ركوب الأمواج أو تسلُّق الجبال أو غيرها.
كيفية تعاملهم مع الموظفين،
بحيث أنه يخرِّجوا من الموظفين أعلى قدر ممكن
من الكفاءة و من العمل المتفاني،
بحيث يكونوا في صدارة السوق.
فلهذا عندهم في الـ (Lunch Break) "تعني استراحة الغداء" حقهم،
بيروحوا (Surfing) أو، أو (Wave Surfing)، بيروحوا ركوب أمواج،
بيجربوا الـ منتجات الشركة من ألواح أو من ثياب أو من غيره أو من غيره.
كل، كل (Lunch Break) "تعني استراحة غداء".
بالتالي فهم يستمتعوا، يمارسوا الرياضة اللي يحبوها،
و في نفس الوقت، أيضاً، بيعملوا و بينتجوا.
فالمثال الخاص بأنا اشتريت وقتك،
الجملة هذه طبعاً (أنا اشتريت وقتك)، هي أنا ما جبتهاش من بنات أفكاري،
(أنا اشتريت وقتك بالراتب اللي أدفعه).
الجملة هذه كانت مُوَجَّهَة لي أنا،
و لمجموعة زملائي المدرسين،
في إحدى المدارس الخاصة اللي أنا درَّست فيها،
في الـ صنعاء، في القسم الإنجليزي،
كان أول اجتماع بيننا و بين مديرة المدرسة.
فكانت بتعطي، يعني، التوجيهات و النصائح و غيرها.
فمن بين الأشياء اللي قالتها أنه، باللفظ،
(أنا اشتريت وقتك بالراتب الذي أدفع لك هو).
بالتالي، طوال ساعات الـ الـ الدوام الدراسي،
اللي هي من سبعة و نص إلى ثنتَيْن ظهراً،
أنت لازم تـ تشتغل أو تؤدي شيء في صالحي أنا.
و من بين الأشياء اللي قالتها أنه حتى يُمنَع أنك تستخدم الموبايل فون (الجوال)،
حتى إذا ما كانش في معك حصة.
المنطق، كما شرحت سابقاً،
للأسف هو المنطق السائد عند أغلب القادة و أغلب المدراء
في المنطقة العربية.
و هذا الشيء بيتناقض تماماً مع المنطق الآخر،
اللي طرحته مع شركة (Patagonia).
الكتاب هذا الموجود عندكم هنا،
أَلَّفَه مؤسس و
و موجِد الشركة.
فبتلاحظوا حتى العنوان، عنوان الكتاب،
(Let My People Go Surfing)،
يعني (دع أشخاصي، أتباعي، موظفينِّي، يذهبوا، ينطلقوا)،
و هو (Surfing) معناها ركوب الأمواج.
فهذه أساليب و طرائق مختلفة تماماً
في القيادة، في التعامل مع الموظفين،
في التعامل مع من هم تحت مسئوليتنا،
لتحفيزهم، لإقناعهم، بأداء أمر معين، أو بأداء مَهَمَّة معينة.
المسائل هذه، التحفيز و القيادة الفعالة،
نحن قد تطرَّقنا لها،
أو قد تطرَّقنا للوظيفة الإدارية التي تشمل هذه الأشياء.
كتاب الإدارة (2015)،
و هو الكتاب الأول في قناتكم (الإدارة عن جدارة).
فنرحب بكم أصدقائي في القناة،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
فاليوم إحنا بنستكمل ما تبقى من الـ الجزء الخاص بوظيفة القيادة الإدارية،
معنا فصلَيْن متبَقِّيَيْن، مثلما بتشاهدوا هنا.
موضوع التحفيز، الـ الـ الكتاب معرَّف التحفيز تـ تعريف بسيط جداً.
بيقول هي العملية اللي يتم فيها
استثارة الجهود، أو تنشيط الجهود،
و توجيهها بشكل سليم، و استدامتها.
و عملية التحفيز هي عملية مستمرة.
ما هيَّاش مسألة تكريم سنوي و لَّا أعطيك شهادة تقدير و انتهى الموضوع.
و ما يحفزني يختلف عن ما يحفزَك أنتَ، يختلف عن ما يحفزِّك أنتِ.
كلنا لنا محفِّزات مختلفة بتحفزنا، بتنشِّطنا إننا
نؤدي جهود معينة.
فدائماً عندما تتذكر ما يحفزك لأداء شيء معين،
سيكون أداءك و جهودك أفضل و أكثر توجيهاً،
و، يعني، أكثر فعالية.
نظريات، في النظريات المبكِّرَة حق زمان.
و هي نظريات غلب عليها طابع الـ التعميم، البساطة.
و أهمها نظرية (Maslow) للحاجات الإنسانية، هرم (Maslow).
ثم يذكر لنا الكتاب مجموعة من النظريات الحديثة في مجال التحفيز.
أشهر هذه النظريات، نظرية اسمها
نظرية الـ(Expectancy)، أو نظرية (التوقُّع).
إيش هي هذه (نظرية التوقُّع)؟
هي بتربط ما بين الجهود،
و ما بين المخرجات النهائية للجهود هذه.
يعني نقول، مثلاً، واحد يريد يسافر أمريكا.
زيما أنا، أحد المتابعين أرسل لي من قبل رسالة في الفيسبوك،
أنه يريد يسافر أمريكا و يشتيني أساعده.
يعني، يعتقد أنه أنا في عندي شيء سحري أو كذا،
أقدر أسفِّر الناس إلى أمريكا.
أنا نفسي ماني قادر أروح بقعة، على العموم،
فالذي يريد يروح أمريكا، سواء دراسة أو عمل أو غيره،
بيبذل جهود معينة.
الجهود هذه تتمثل في أنه،
مثلاً، يطور من أداؤه في اللغة،
يقرأ في متطلبات السفر إلى أمريكا،
يطَّلِع على، مثلاً، الـ الـ الحياة في أمريكا و الثقافة و غيرها،
يعني، يتثقف و يسأل الناس في كيفية التقديم السليم، و إلى آخره.
هذه جهود، ليش بيبذل الجهود هذه؟
لأنه بيتوقع أنه هذه الجهود
بتؤدي إلى ارتفاع في المستوى.
و هذا أول رابط في رابط الـ الـ نظرية التوقع،
أنه في رابط التوقُّع.
رابط التوقُّع هو أنه في جهود،
الجهود هذه يُتَوقَّع منها أنها ترفع من الأداء.
بالتالي، أداؤه بيرتفع
في الحصول على الوثائق بشكل أسرع، بشكل أضمن.
بكيفية الـ التعامُل مع المتطلَّبات المعينة بطريقة متميزة، إلى آخره.
بيرتفع مستواه.
و بعدين يجي الرابط الثاني الـ (Instrumentality).
الـ (Instrumentality) يعني الأدوات أو الوسائل،
اللي تربط ما بين ارتفاع المستوى، و المخرجات.
يعني، إذا أنا رفعت مستوايَ في هذه الأشياء،
رفعت مستواي في اللغة، في كيفية التقديم، في،
يعني، فهم المتطلَّبات بشكل سليم، توفيرها كما هو مطلوب،
هل هذه الأشياء بتؤدي إلى المخرجات المطلوبة؟
هل هذه الأشياء بتجيب لي فيزا لأمريكا؟ بتوصِّلني إلى أمريكا و لَّا لا؟
فهذا هو الرابط الثاني.
و الرابط الثالث، الأخير، الـ (Valence)،
(Valence) معناها مقدار
خلينا نقول، يعني، مقدار أنه
هذه المخرجات أو الجائزة، الشيء اللي أنا بأحصِّله،
كيف هو رائع بالنسبة لي؟ يعني، هل أنا أشوفه شيء رائع؟
هل السفر إلى أمريكا هو، فعلاً، شيء
بيخلـ، بيفتحلي أبواب الجنة؟
يعني، لمَّن أسافر إلى أمريكا، هذا الشيء ينطبق
مع ما أنا أطمح إليه،
سواء كان فلوس، كان دراسة، أو غيره أو غيره؟
فإذا كانت الإجابة (نعم)، كانت الجهود أكبر.
إذا كانت (لا)، فالجهود لن تكون بالشكل المطلوب.
الكتاب أيضاً بيعطينا
كيف نطوِّر مهارة التحفيز.
هي،طبعاً، تنطبق، مش فقط على الآخرين،
هي تنطبق على الآخرين، على الموظفين، على الأشخاص اللي معاك في البيت،
على، على نفسك حتى، كيف أنك تحفز ذاتك.
منحة (MEPI)،
(MEPI)  هو برنامج يتبع السفارة الأمريكية،
(Middle East  Partnership Initiative)، "تعني مبادرة الشرق الأوسط للشراكة"
و باختصار، هذه المنحة هي موجَّهة للناس في الشرق الأوسط.
هي بعنوان البرنامج، فيبه مجموعة من الأنشطة، من بينها،
(Tomorrow's Leaders) قادة الغد أو قادة المستقبل.
توفرها السفارة الأمريكية، وزارة الخارجية الأمريكية، عن طريق الـ (أميديست).
فأحد الطالبات،
اللي أنا درَّستُهُم في إحدى المدارس الخاصة في اليمن،
و طالبة، ما شاء الله، متميزة،
جاءت الـ من أوائل الجمهورية في القسم الإنجليزي،
قدَّمَت على هذه المنحة.
المنحة هذه كل تركيزها هو على مجال القيادة.
بيريدوا يخلقوا قادة فعَّالين للمستقبل،
بحيث أنهم يتولَّوا القيادة بجدارة، في جميع القطاعات،
في القطاع الـ الـ الـ الوطني، في القطاع الاجتماعي، في قطاع الأعمال.
فهذه الـ الـ الطالبة لمَّن قدَّمَت،
هي قدَّمَت في المرة الأوَّلَة، وصلت مرحلة المقابلة،
و الـ لم يكن الأداء بالشكل المطلوب في المقابلة.
فاستعانت فيبي أنا، بحيث أني أساعدها لتخطِّي أسئلة المقابلة بالشكل المطلوب.
فقلت لها جيبي لي أسئلة المقابلة، لو سمحت.
جميع أسئلة المقابلة، أو تقريباً أغلبها،
(More than 90%) أكثر من 90%، بتركز على مسألة القيادة.
إيش هو تصوُّرَك و فهمك للقيادة؟
هل من قبل حصل أنك كنت مسئول عن فريق أو عن برنامج أو عن كذا،
و قمت بقيادته نحو أهداف معينة؟
إيش الخطوات و الإجراءات اللي اتبعتها لمَّن قدت الفريق؟
إيش الصعوبات اللي واجهتها لمَّن قدت الفريق؟
و كيف استطعت أنك تتغلب عليها؟
هل تشعر ببعض النقص أو القصور في مهاراتك القيادية؟
إيش الأدوار القيادية اللي تتوقع أنك تأخذها في المستقبل؟ و إلى آخره.
فبحمد الله، جاءت عندي، ساعدتها في كيفية الإجابة
بالشكل السليم على الأسئلة هذه.
الحمد لله، جاوبت على الأسئلة بشكل ممتاز.
و قُبِلَت في المنحة و سافرت.
و هي حالياً تَدْرُس في لبنان، في الجامعة الـ الأمريكية في بيروت.
المقصد من هذا المثال هو أنه مسألة القيادة،
مسألة، يا جماعة، في غاية الأهمية.
شوفوا كيف الناس بتأخذها على درجة عالية من الأهمية و من الحساسية.
و بينفقوا عليها أموال طائلة، و بيخصصوا لها ميزانيات ضخمة.
لأنهم بيبحثوا عن القادة اللي فعلاً بيطوروا من أداء
الـ الـ الـ الدول، من أداء الأشخاص و الأفراد و المجتمعات.
القيادة الفعَّالَة، إحنا ذكرنا مفهوم القيادة من قبل.
و قلنا أنه مافيش نظرية عالمية للقيادة تشمل جميع المواقف.
الكتاب بيعرَّف القائد أنه
هو شخص قادر على التأثير على الآخرين.
القيادة هي مربوطة بشكل كبير بالتأثير على الآخرين.
هل أنت قادر تؤثِّر على الآخرين، بحيث أنهم يتبعوك و يمشوا بعدك أو لا؟
و أيضاً، شخص يكون معه منصب إداري،
و هو الكتاب ربط ما بين التأثير على الآخرين و حصولك على منصب إداري.
أنت لمَّن يكون معاك منصب إداري، تكون مدير،
بالتأكيد، بيكون في لك تأثير على الآخرين.
و أما القيادة، هي العملية التي يتم فيها التأثير على الآخرين.
و الكتاب بيذكر لنا مجموعة من نظريات القيادة.
الناس هذه بتتبعك ليش؟
أنت قادر تؤثر عليهم، كُوَيِّس.
إيش الأشياء اللي بتستخدمها عشان تؤثر عليهم؟
أنت بتؤثر عليهم لأنك تمتلك قوة.
لأن إدارة القوة مسألة مهمة جداً، في غاية الأهمية في الإدارة و القيادة.
إيش هي أنواع القوة اللي يمتلكوها القادة،
بحيث يؤثروا على الآخرين و يخلوهم يتبعوهم؟
في خمسة أنواع من القوة، موجودة في الـ الأدبيات و معروفة.
في قوة السلطة،
يعني أنه تمتلك قوة بسبب سلطة إدارية أنه
أنت مدير معاك منصب إداري.
بالتالي بحكم منصبك الإداري، لك سلطة على الآخرين.
و بالتالي، هم يتبعوك بسبب منصبك الإداري.
فهذه سلطة، في سلطة.
و للأسف، هذا النوع من القوة، أنا ما أقول أنه سيء، لا.
لا، هو لا بد أنه، يعني، يُتَّبَع. هو مهم.
لكن في المنطقة العربية بشكل عام،
بيلجؤا بشكل كامل إلى هذا النوع من القوة،
اللي هي قوة السلطة،
بدون الانتباه إلى بقية الأنواع اللي بنذكرها الآن.
في أيضاً، كـ كما تشاهدوا في الشاشة، في قوة الثواب،
و الثواب واضح، يعني الناس بتتبعك لأنك قادر أنك تثيبهم، أنك تجزيهم،
و هي مرتبطة بمسألة التحفيز.
في قوة العقاب، يعني الناس بتتأ، بتتبعك و أنت بتؤثر في الناس،
لأنك قادر تعاقبهم. تخصم عليهم، مثلاً،
ما تعطيهم إجازات، إلى آخره.
عندك قدرة أنك تعاقبهم.
قوة الخبرة و المعرفة، هي نوع مهم من القوة.
يعني الناس تتبعك، و أنت بتؤثر فيهم،
لأنك تمتلك خبرات واسعة.
لأنك تمتلك معلومات متميزة.
لأنك تتفوق على الأتباع في مجال العمل،
في خبراتك في الحياة، في معارفك، و غيره.
و آخر نوع من أنواع القوة، و هو في رأيي، و في رأي الكثير من الكتب،
أفضل و أقوى و أنجح نوع من أنواع القوة، القوة المرجعية.
إيش هي القوة المرجعية؟
القوة المرجعية يعني الأشخاص بيتبعوك، بيتأثروا فيك،
لأنه يتبعوك مرجعـ، لأنه يعني، يـ ، يعني، يَرَوْا فيك مرجع لهم.
يَرَوا فيك قدوة لهم.
بيحبوك، بيريدوا يكونوا مثلك.
بيتطلعوا أنه يرضوك.
أنهم يعملوا الشيء الذي أنت بتحبه.
لماذا؟
لأنهم مرتاحين معك. لأنك بتعاملهم كُوَيِّس.
لأنهم يروا فيك، فعلاً، شخص مؤهَّل و قادر.
فهذا هو أنا، برأيي، أقوى و و أهم نوع من أنواع الـ الـ القوة.
و هو المتَّبَع في شركة (Patagonia)، اللي قلناها في ما سبق.
لكن هذا لا يعني أنه بقية أنواع القوة غير مهمة، لا.
القائد الفعَّال، يا أصدقاء، هو القائد اللي بيفهم بشكل عميق و دقيق
إيش هي القيادة، و إيش هي الإدارة.
و أيضاً، يستخدم نوع القوة الذي بيناسب شخصيته هو،
بيناسب أتباعه، و بيناسب الموقف الذي هو فيه،
بيناسب الفريق اللي هو يقوده،
بيناسب المرحلة اللي بيقود فيها،
هل هي مرحلة تأسيسية، هل هي مرحلة نهائية، هل هي مرحلة متوسطة،
و بيناسب الظروف و الطبيعة الموجودة و المهام الموجودة.
فهذا هو القائد الفعَّال، و الذي بالفعل ينجح في مهامه  القيادية،
و يؤثر في الناس، بحيث أنهم يتبعوه.
خصائص القائد الفعال، ثمانية من الخصائص.
يسألونك عن اليوتيوب ربحٍ فيه،
قل ابرِد لك "تعني تجاهَل" من هذه السيرة و اهجَع "تعني توقَّف"،
و لا تـ، تـ، تفكِّر أنك تفتح قناة يوتيوب.
خليك في بيتك، و اهجَع لك "تعني اصرف النظر" من هذا الخبر.
إيش، إيش القصة هنا يا أصدقاء؟
للأسف، أنا من خلال اطلاعي السريع على قنوات اليوتيوب الموجودة و غيرها،
خاصة الـ الـ أصحاب اليوتيوب الـ اليمنيين،
أنا شخصياً، طبعاً، أعترض على كلمة يوتيوبر،
لأنه لمَّن تقول يوتيوبر، فأنت بتساوي بين الناس كلهم.
أي شخص يشتغل باليوتيوب تسميه يوتيوبر.
فأنا أفضِّل كلمة (صانع محتوى)، ثم تخصيص هذا المحتوى،
يعني صانع محتوى تعليمي، صانع محتوى ترفيهي، صانع محتوى اجتماعي،
صانع محتوى الـ الـ الـ لـ مِهَني، أدبي، علمي، (Whatever) "تعني و غيره".
فهذا اللفظ اللي أنا أفضِّله،
ما علينا،
فلمَّن أنا شفت الـ ، الـ الـ الأنماط السائدة،
في الـ صناع المحتوى في اليوتيوب، خاصة اليمنيين،
وجدت فيديو استثار اهتمامي،
لأحد صنَّاع المحتوى الـ الـ اليمنيين.
و هو مشهور جداً، طبعاً.
شهرته، للأمانة، فا، كبيرة بشكل كبير جداً،
أتباع بمئات الآلاف و مشاهدات و غيره.
فشاهدت له فيديو أنه عن موضوع الأرباح في اليوتيوب.
الناس بتسأله أنه كيف مسألة الأرباح هذه في اليوتيوب.
إجابة هذا الـ الـ صانع المحتوى
لا، وجدت عليها مجموعة من المآخِذ، خلال الفيديو حقه.
أجابته، باختصار، كانت،
طريقة الإجابة،
الـ النمط المُستَخدَم في الإجابة،
اللغة و اللهجة المُستَخدَمَة في الإجابة،
كلها بتصب في قالب واحد،
أنه ابرِد لك "تعني أعرِض عن" هذا الخبر.
اهجع، لا تفتح قناة و لا شيء.
كيف؟
في تقليل، بشكل كبير جداً، من الأرباح اللي موجودة في اليوتيوب.
هو، طبعاً، في أرباح عند تحقيق شروط معينة، و هذا مش مجالي الآن.
لكن طريقة اللهجة، الصوت، في شرح الإجابة،
كانت أنه هذه الأرباح تكاد لا تُذكَر.
مش بس هكذا،
و في تصعيب من الـ الـ الجهود أو الشروط أو الكذا
اللي لازم تتبعها عشان توصل لهذه الأرباح.
بالتالي أنت لمَّن بتقلِّل أو تخفِّض من الأرباح،
اللي هي يُعتَبَر الحافز أو الشيء اللي بيجذب الشخص يفتح قناة يوتيوب.
و بتصعِّب له الوسائل أو الأساليب اللي بتوصله إلى هذا المُبتَغَى.
يعني أنت بتوصِّل له رسالة أنه لا تفتح قناة، أبرِد، خلِّيك زيما أنت.
فالـ الـ الشيء هذا، أنا خلَّاني أستغرب و أقول،
يا جماعة أنتم يا صناع الـ المحتوى في اليوتيوب،
خاصة اليمنيين، خاصة المشهورين منهم اللي معاهم
كم هائل من الأتباع و من المشاهدات،
أنتم بتُعتَبروا قادة بالمعنى الحقيقي،
بغض النظر عن المحتوى الذي تُقَدِّموه،
سواء كان محتوى جيِّد، محتوى غير جيِّد،
أنا الآن مش بصدد تقييم المحتوى،
أنا الآن بصدد الـ الـ الموقع اللي أنتم الآن تحتلوه.
أنتم صرتم قادة لأنه صار لكم تأثير هائل في الأتباع الموجودين عندكم.
و بالتالي، الـ الكلمة منكم، أو حتى النبرة منكم،
تأثيرها يغلب تأثير أي كتاب أو مدرسة أو جامعة أو مؤسسة،
أو حتى بيت أو أب أو أم.
فلازم تكونوا على قدر هذه المسئولية،
في التعامل مع الأتباع،
و في التعامل مع الـ (Followers) "تعني الأتباع" حقكم.
لمَّن يأتيك الـ (Followers)،
هو طبعاً ذكر في اليوتيوب، هذا الـ الـ اليوتيوبر في الفيديو،
أنه في ناس كثير بيسألوني عن مسألة الأرباح،
في في اليوتيوب، طيب يا أخي،
طالما أنهم هم يسألوك، هم يسألوك لأنهم يروا فيك قائد،
لأنه يَرَوْا فيك قدوة،
لأنهم يثقوا فيك، لأنه يَرَوْا فيك مصداقية.
بالتالي، أنت لازم تكون على قدر هذه المصداقية.
و لا بد أنك تأخذ دورك الفعَّال في التحفيز، و في التنشيط،
و في استثارة المواهب و الجهود،
كما إحنا شرحنا في مسألة التحفيز و القيادة،
مش التثبيط،
و لو أنه لم تقال بشكل مباشر.
و أيضاً قال مسألة ثانية، هذا اليوتيوبر، قال أنه،
في ناس كثير بيقولوا إنني أدعم قنواتهم،
و لمَّا أجي أشوف القنوات، ألاقيها يا إما أنك، يعني، رافع أغاني يمنية،
و لَّا أنك بتقلِّد الآخرين،
فأوكي، تمام، كلام طيب،
فقال اعمل محتوى كُوَيِّس و جيد،
و الناس هي بتدعمك من نفسها،
بدون ما تروح تقول للناس أو تطلب منهم، أنه يا جماعة ادعموني.
طيب، يا أخي،
أنت الآن بتقول هذا الشيء،
لماذا إلا كبريات الشركات العالمية العملاقة المعروفة
بتعمل حملات الترويج الهائلة؟
لماذا الناس بتدرِّس تسويق و بتدرِّس ترويج،
طالما أنه، فقط، الناس تكتفي بالجودة و خلاص.
يعني، أوتوماتيكياً كذا، تلقائياً الناس بـ، بتتبع، و، و بتدعم.
فأنا، برأيي، أنه مثل هذا الطرح، طرح غير عقلاني،
و طرح غير مسئول مِن
صنَّاع محتوى يُعتَبَروا قادة بأتباع بمئات الآلاف، أو قد يكونوا بالملايين.
لا بد أنكم تأخذوا دوركم القيادي الصحيح،
في التطوير، في التحفيز، في التنشيط، في رعاية الأفكار،
في الـ الـ الـ الدفع نحو الإبداع،
و ليس في التثبيط، سواء كان بشكل مباشر، أو بشكل غير مباشر.
فهذه نصيحة أخوية،
أنا أوجهها للإخوان، أوجهها للأصدقاء الأعزاء
في الـ اليوتيوب، صنَّاع المحتوى،
الـ اليمنيين، يعني، بشكل خاص، و العرَب بشكل عام،
أنه أنتم قادة، لا بد أنكم تستوعبوا هذا الشيء،
و تتصرفوا بناء عليه.
و أنه الكلمة منك، و التصرف منك، و اللهجة منك،
تختلف عن أي شخص آخر، بحكم الموقع اللي أنت فيه،
و بحكم مئات الآلاف، أو ربما الملايين، من الأتباع اللي يتبعوك،
و اللي يثقوا فيك، و اللي يروك كقائد و كقدوة لهم.
شكراً جزيلاً، أصدقائي، على المتابعة.
هذا كان ملخَّص الدرس.
شكراً جزيلاً لكم، أصدقائي، على المتابعة و على المشاهدة.
نلقاكم كل خميس في (الإدارة عن جدارة)،
شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
إن شاء الله الدرس القادم،
هكذا إحنا أكملنا، طبعاً، وظيفة القيادة الإدارية،
و بنبدأ، إن شاء الله، في الدرس القادم في الوظيفة الأخيرة الإدارية،
اللي هي وظيفة التحكُّم.
اشتركوا بالقناة في اليوتيوب، و فعِّلوا جرس التنبيهات.
و تفاعلوا معنا و اشتركوا معنا.
و انشروا القناة، بجميع المنصات الإلكترونية،
في موقعنا الإلكتروني (manwim.com)،
و البريد الإلكتروني و الإنستغرام و الفيسبوك.
شكراً جزيلاً لكم مرة أخرى.
نلقاكم على خير الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.